# TBD

皆さんは何かを学ぶことは好きですか？得意ですか？継続できるものですか？

学ぶことが好きで、何も苦にならないような人がこの本を読んでるとは思えないので、どちらかというと何かしら難しさを覚えている人が読んでいるはずですね！

筆者も、学ぶということに関しては、無条件で好き！苦にならない！といえる人間ではないです。

好きなパターンも嫌いもパターンもあるなら、好きなパターンに落とし込むべきだし、続かないなら続けられるパターンに落とし込むべきでしょう。

ということで、僕なりの学びテクニックをまとめてみたいと思います。

## 能動的に学ぶ

僕は子どもの頃は、親や教師に強制される「勉強」がとても嫌いでした。でも、いまは何かを学ぶ事を至上の喜びとする瞬間もあります。モチベーション、もっといえば、能動的か受動的か？は馬鹿にできない要素だと思っています。

物事をやるとき、自分がやりたくてやるのは一般的に効率が良いはずです。受け身だとなかなか効率も上がらないでしょう。効率よく学ぶためには、能動的で、モチベーションも高くあるべきです。もし受動的に学んでいる、しかもイヤイヤやっているのであればそれを変えるべきです。

どうやれば変わるでしょうか？まずは自分の傾向をつかむべきかもしれません。国語は嫌いだけど数学は好き、ということであれば数学を優先してみるといいかもしれません。数学のこの問題の解き方が分かると面白いとかそういうのはあるかもしれません。たとえば行列計算は、3D画像のレンダリングや、機械学習で多様されます。ゲームを作りた人は数学をやっておいて損はありません。実際にゲームをやったとき、この挙動は、数学的にはこういう意味がある、という事を実感でき、なんならそれをプログラムに落とし込めば、自分でゲームが作れるとわかれば、数学も楽しくて仕方ない武器に変わります。

国語や歴史なんかも、オタク趣味をやっていると面白みを感じやすいものです。歴史物のゲームをやりこめば、歴史の教科書に出てくる人物に対しても興味がわいてきませんか？より解像度の高い情報を知りたいと思うこともあるでしょう。当時の人たちが何を考えていたのか？どうしてこんな建造物を建てたのか、どうしてこの人たちは争ったのか？オタク知識と相互補完し合いながら、興味関心は無限に止まるところを知らない状態になるかもしれません。

たとえば僕の場合は、知的好奇心が強いです。ラノベを読みながら、気になった単語を検索したり、そこを掘り下げていつの間にか色々な記事を読んでいる事もあります。ゲームが好きなので、ゲームに関してもそうですし、性格的にはムキになるタイプのようで、新しい何かをやっていたら、いつの間にか徹夜するほど熱中していた、なんてこともあります。

もちろん、人によって興味・関心が違うので、こうやれば好きになれる、という万物に効くやり方はありませんが、自分の好きな物を探すというのはやって損はありません。

## 学びの難易度を下げる方法

それぞれの学びには難易度があるはずです。一般的には大きいもの、複雑なもの、未知なものは、難易度が高いと考えられます。難易度の高い学びはそこから得られるものがよほど大きく無い限りモチベーションが保てないでしょう。ここでは、いったん難しいモノにトライすること自体が喜びであるケースを除外させてください。そうなってくると、難易度の高さを下げればモチベーションを保ちやすいはずです。

大きいモノについてですが、たとえば小学一年生が、小学校全体で習うことを考えたらできる気がしないみたいになるはずです。適切なサイズ感で見ていかないと、続かないはずです。学ぶ目標が大きすぎるとだめ、ということですね。小さい目標に区切っていく癖を付くことで学びの難易度を下げられるはずです。これは社会人がタスク分割をするのと同じです。

複雑なモノについてですが、これは大きいモノと共通しているかもしれません。複雑なモノは、すなわち学ぶことが多かったり、絡み合っているから複雑なのです。多く学ばなければ閾値を超えられないみたいなケースも多いでしょう。

未知なモノについてですが、じつはこれも前者二つと共通する要素はあります。未知の状態を既知に変えるためには、やらなければいけないことが多いでしょう。つまり単純に物量の問題につながっています。また、物事が全く見えない状況というのは、人によってはモチベーションを大きく下げるものです。

### 学びの難易度に対して量を下げるhackをする

ということで、学びの難易度を下げるのは物量を下げれば良いということになります。

一回の学習で学ぶべきポイントを絞ることで、少なくとも一回の学習の難易度は下がりますし、複雑なものを学習する場合でも、少しずつ進めることで、一回の学習の難易度は下がるはずです。

未知なモノを学ぶ場合には一つ重要なコツがあります。すべて未知だとしんどいですが、ほんの少しの未知を相手にしようとすれば良いのです。自分がすでに知っていることの延長線にあるものをやると楽です。

### 解けない問題を解ける形に変換する

学びの難易度を下げるhackの別のパターンもあります。それは難しい問題を解ける形に変換するというものです。
じつはこの記事では既にそのテクニックの一端をお見せしています。

学びの難易度を分類して、大半のケースでは物量の問題であるとしました。漠然と難易度を下げると考えるよりは、物量を緩和する問題に変換した方が、より対処しやすいですよね？という実例でした。

難しい問題を簡単な別の問題に変換するというのは、仕事をしていく上ではとても重要なテクニックになります。
皆さんも大なり小なりこういったテクニックを活用しているかもしれません。

その学びがどういう性質のモノなのか？が分かれば、こういったhackもしやすくなることでしょう。

### 時間がかかるとモチベーションが下がることもある

難易度は低くても、それがダラダラ続くと飽きる、という問題はあるかもしれません。これも完全に人に依りますが、僕はダラダラ続けるのが死ぬほど苦手です。
この場合の対策としては、学びをいったん簡単な学びに分割して、それをさくさくクリアしていくことです。
要は簡単なことをテンポ良くできれば良いということなので、テンポを悪くする要素を捨てます。
それがどうしても回避不可能なら気合いしかありませんが、回避できるなら回避すればいいだけです。

100%を目指すのではなく、効率が良くてテンポ良く学べるところをつまみ食いしまくって効率良く学んでみるというのはどうでしょうか？

### 概略をつかむ

全体像とまでは言わなくても概略をつかんでいるのとそうではない状況だと、学ぶ効率は圧倒的に変わります。
何かを学びたいと思っていても、全く何もわかってない状態だと、そもそもその学びの難しさや分量、得られるものすべて分かりません。
概略さえつかめば、そのあたりにして、どれくらいのスケール感なのか？位は大雑把にでも分かるようになるはずです。

まずはざっくり概略をつかんでみましょう。

概略を書いているものを読んでみるのもいいですし、ChatGPTなどに概略を説明させてもいいでしょう。
たとえばGoogleのNotebookLMは、PDFなりを食わせてそれに関する質問ができます。食わせた資料を基に返答をするため、ハルシネーションと言われる間違ったことを言われる確率も低いです。他社にも同様のサービスはあります。

### あたりをつける

これは未知に挑戦するときなんかも特に重要なんですが、全く分からない、みたいなときはでたらめでいいのであたりを付ける癖を身につけてください。
最初はでたらめでもなんでもいいです。重要なのは、最初に何かを考えて、そこを一種の基準点にすることです。
基準点を元に、実際に学びが進んでいくと、その基準点との差分がわかるようになります。
そうなると次のあたりを付けてみましょう。最初よりは精度が上がっているはずです。
高精度で当たりを付けられるなら、概略をつかむのもうまくなっているでしょうし、未知に挑戦するときも、100%未知ではなく90%未知くらいまで、未知の度合いは低減しているはずです。

### ログを付ける

ログを付けるのは、学びにかかわらずオススメのやり方です。ここでいうログと言ってるのは、何かしら決まった場所にひたすらメモを書くことです。

* いま、考えていること
* 何をやらなきゃいけないと考えているか？
* あたりをつけたこと

などです。

基本的に後で読み返すことはしません。どちらかというと自分の脳内にある情報をいったんログという形で外に追い出す事で、脳のメモリを効率的に使えるようにする行為、つまり難易度を下げるためのテクニックです。

これの応用に思考の垂れ流しというものがあります。

自分の中の「○○さっぱりわからない」みたいなのも全部キーボードを使って垂れ流すのです。
筆者は、これを仕事でも活用しているので、「○○ってどうやって実現しよう？とりあえず難しいことは分かった！となると、分割しないといけないけど、これは分割できるものなのか？一応分割できるかもしれない。一番最悪な案としては、xxxとoooで分割すれば、手間は増えるけど分割はできるよな？」みたいな事を延々垂れ流す感じです。

特に複雑なモノを学ぶ場合、こういったテクニックを駆使して、難易度を下げる事が重要になってきます。

#### [column] マクドナルドメソッド

### ふりかえりをする

僕はログのテンプレートに「楽しかったこと」「学んだこと」「やったこと」という三つの欄を用意しています。
一日のうち、楽しかったことはなにか？「今まで理解できてなかったooがやっと分かるようになってきた。超たのしー！」
一日のうち、学んだことは何ですか？「xxxをやると、結構コストがかかること」
一日のうち、やったことは何ですか？「oooについては学習を進めた。完全ではないが、おおよそはできたはず！」
こんな感じです。

この3つの項目は、モチベーションを維持するためにめちゃくちゃ重要です！
くだらない事でもなんでも、楽しかった、学んだ、やった、という事で書き出しましょう。
「洗剤を買ってきた」なんてのはとても偉大なやったことです。
「火の熱さを学んだ」も大きな学びでしょう。

ちなみにこの手法には「Fun!Done!Learn!」という名前が付けられています。
気持ちをポジティブに保ちやすいため、是非とも今日から試してみてください。
この本を読んで、学んだこと、やったことが間違いなくあるはずです。楽しかったこともあれば幸いです。

## 経験から学ぶ

よく「賢者は歴史から学ぶ、愚者は経験から学ぶ」と言われます。実際にそういう側面はあるでしょう。人類が何度も繰り返したパターンを軽視して良いわけではありません。少ない経験からすべてを理解した気になるのは、まさに愚者のやり方です。

ですが歴史からすべてを学ぶことはできません。経験からの学びも軽視するわけにはいかないでしょう。ここではそのような経験からどのように学びを得るかについて書いていきましょう。

本に書いていることを読むだけでプログラミングができるようになる人はほとんどいません。希にいるかもしれませんが、ほとんどの人は実際にプログラミングをするから、できるようになるのです。スポーツや絵などでもそうでしょう。本を読むだけでそれらができるようになるはずもありませんよね。

他の多くの場合でも、机上での学習と、実践は大きく異なることが多いです。

### 脳内との差分を利用する

前述の「当たりを付ける」ですね。

経験から何かを学ぶ的に効率的なやり方は、まず推測を立ててからトライするというものです。何の推測も立てずにトライするのと、それをトライするとどうなるか？を考えてからトライするのでは、当然のことながら後者の方が圧倒的に得るものが多いです。これを積み重ねると、推測の精度が上がり、効率的に学べるようになります。

### 試行回数を増やす

経験から学びを得られるなら、試行回数を増やせば、その分学びを多く得られるはずですねよね。試行回数を増やすために必要なことは何でしょうか？

* コストを下げる
* リスクを下げる

この2点を考えればいいでしょう。

コストが高ければ試行回数を増やそうという気にはなれません。ここでいうコストは、一回あたりの試行にかかる時間が長すぎるという時間コストや、お金がかかる、誰かに何かを依頼する必要がある、気持ちの重さなどが考えられます。

なるべくお金がかからないようにし、自分で完結するようにし、一回の試行にかかる時間を短くできれば、試行回数のゲームは制したようなものですね。
つまり、ChatGPTなんかを使うとこういう時にも役立ちます。

リスクに関しては、題材に依存するので簡単に変えられないですが、選択肢が存在するなら、なるべくリスクがないものを選ぶとよいでしょう。

#### [column] PDCA

試行回数をぶん回すときの定番ネタはPDCAです。
計画、実行、確認、改善
がっつりやると話が重くなりがちなので、コストが上がります。ほどほどに。





#### [column] ChatGPTやClaudeを使う

ChatGPTやAnthropic社のClaudeは、月額を支払えば、実質無制限で使い倒せます。24時間365日いつでも嫌な顔をしないため、コストやリスクの面ではかなり安全に使えます。もちろん個人情報の漏洩などには気をつける必要はあります。

様々な経験をChatGPTとの会話に落とし込むのは難しいですが、ちょっとしたディベートや、知識の確認、そういったものには使えるでしょう。




#### [column] 学ぶとは、変わること

何かを学ぶということは、何かしら新しいものを得るということで、それは自分で自分を変える行為に他なりません。
経験なり、知識なりで学ばなくなった人は、固定化され変わらなくなった人であり、学ぶ人である限り、その人は少しずつ変わっていくものです。
学ぶ喜びとは、自分をより良いと考える方向に自分を変える喜びですし、学んだことを良いとして受け入れられる人は変化を受け入れられる人です。

自分の変化を喜べるかどうか？は、自分が学ぶ姿勢に直結するかもしれません。
