# キーボード布教の過程で学んだこと

@ponyoxa

## はじめに
　わたしはキーボードが好きです。何が特に好きかというと、スイッチを押している感覚が好きです。最近は自分ではんだ付けをして組み立てる自作キーボードにも手を出し始めました。そんなわたしが大好きなキーボードの魅力を周りの人にも知ってほしい！ そういう思いが少なからずあります。
　この夏、「キーボードって何が違うの？」、「適当に2,3千円のものを選ぼうと思っていた」、「ノートPCについているもので十分」と最初は言っていた同僚ふたりを素敵なキーボードの沼にひきずりこんだ経験から、「キーボード布教の過程から学んだこと」をお話します。

## 学んだこと
　学んだことは主に3つありますので順にお話します。なお、キーボード布教は実際に秋葉原を歩いてお店をまわりながら行いました。計2回の訪問をし、1回目でひとりがメカニカルキーボードを「これがいい！」と言ってくれて購入し、2回目はもうひとりの同僚から「もう1回見に行きたいからついてきてほしい」と言われて再度秋葉原に訪問し、結果として通販でベアボーンなキーボードを購入するに至りました。

### 押しつけをしない
　当然ながら自分の好みの押しつけをしないということは重要です。キーボードの押し心地はもちろん、見た目も大きな要素であり、どの要素をどのバランスで重視するかというのは各々の個性があります。
　布教の際には相手の好みに共感しつつ、相手が何を重視しているのか、好みのタイプ感はどのようなものかといったことをつぶさに観察して分析することが肝要です。秋葉原でお店をまわっているあいだは、自分の経験から相手が好きそうなキーボードを探し出してひたすらおすすめする、レコメンドエンジンと化していました。何度かキーボードを触ってもらって反応を見ていくと、傾向がわかってきます。
　おすすめをする際ももちろん、押しつけは厳禁です。レコメンドの精度がいまいちだったら修正するのみです。

### 実際に触ってもらうのがこうかばつぐん
　今回の布教で良かったのは、実際に店舗が多くある秋葉原に出かけられたことだと思います。とりあえずたくさん触れる家電量販店に行ってたくさんキーボードに触ってもらうということができました。家電量販店はたくさんのキーボードが並んでいるため、デザイン面でも比較しやすく、「キーボードはたくさん種類がある」ということを実感してもらいやすいです。
　キーボードにたくさん触ってもらった結果、押し心地に対しての解像度が上がりだんだんと好みがわかってくることでおすすめもしやすくなりました。百聞は一見にしかず、ならぬ百見は一触にしかず、でした。

### 体験に対してラベル付けする
　また、できるだけ知識を押し込まないようにも注意していました。キーボード初心者はスイッチとかキーキャップとか配列とかよくわかっていないことだらけです。そんなところに、軸がどうとか配列はどれが好みだとか話すのは危険な行為です。興味深く聞いてもらえるなら万々歳ですが、キーボードを触る前に疲れてしまうかもしれません。キーボードを触る、スイッチを押すという行為を楽しんでもらえるように体力を残しておくのが肝心です。
　キーボードに触りなれてくると、「あ、これが好きかも」という瞬間がやってきます。そうしたときに、「この押し心地は、青軸っていう種類なんですよ」といった具合に体験にラベル付けするイメージで知識を補うと、「わたしが好きなのは青軸なのか！！！」という発見と感動につながります。ここまでくるともうにこにこです（わたしが）。
　あくまでも背景に徹しつつ、発見に対してちょっとだけ言語化して、認識可能にするのがおすすめです。ここで、例えば青軸が認識できると、触り心地が異なるものに対して「青軸ではないこれはなんだろう」という認識ができるようになります。ここまで来たらもうキーボードの布教は達成したようなものです！

## おわりに
　こんな感じで同僚ふたりをキーボード沼にお誘いした結果、社内で「こいつはキーボードにこだわりがあるんだな」と認識されるようになりました。今は Keyball61 を仕事で使用していますが、興味を持ってくださる方もいて、今では社内にわたしも含めて3人の Keyball 利用者がいます（3 つともわたしがビルドしました）。
　キーボードの話をするのは大好きです。が、布教の際には相手が主役。気持ち控えめに。
　わたしの経験が、みなさんがハマっている沼に誰かを誘い込むヒントになれば嬉しいです。